Да, действительно прогресс ускоряется с каждым днем, каждым часом. Не думаю, что у многих представителей хабрасообщества дома стоит Blu-Ray привод или плеер, поддерживающий такой тип носителей. Конечно, не такая уж это и редкость, но все же новый формат (а он до сих пор новый для стран СНГ) не успел прочно обосноваться в нашей жизни, как тот же DVD, например. Тем не менее, корпорация Sony уже работает над созданием еще более емкого оптического носителя. Для этого сейчас ведется активная работа — ведь нужно создать особый тип лазерного луча. И он создан, это голубой лазер сверх-быстрой пульсации, который способен записывать данные ну очень плотно. Единственная проблема в том, что, когда диски нового формата появятся, мало кто будет их использовать. Почему? Да потому, что сейчас все больше пользователей получают все более широкие Интернет-каналы. Даже Blu-Ray в странах с глубоким проникновением широкополосного подключения к Сети не является очень уж популярным форматом. Зачем покупать дорогие диски, когда все это можно скачать за пару часов (ну, или за ночь)? В любом случае, новый формат не станет таким же популярным, как пресловутый DVD. Все больше людей смотрят видео в высоком разрешении на различных веб-сервисах, которых, к слову, тоже довольно много, и каждый месяц появляются новые. Но все равно, новый формат, при условии хоть какой-то его популярности, будет выгоден многим, включая производителей игр для игровых консолей или тех же производителей фильмов — ведь многие люди все же предпочитают не скачивать фильм, или смотреть его в Сети, а «не заморачиваться» и просто купить. А ведь на новый носитель должно уместиться около 50 фильмов сверх-высокого качества. Думается, такая новинка должна найти своего потребителя. Как считаете? Источник.