Это письмо ставит целью привлечение новых разработчиков в проект QSP. QSP — известная русскоязычная opensource-платформа, предназначенная для написания текстовых игр. Проект существует с 2001 года, и по текущий день развивается. Проекту нужны новые люди, готовые участвовать в разработке. Будем рады всем желающим. Направления развития: 1) Разработка новых плееров и улучшение существующих (сейчас есть плееры для Windows, Linux, Windows Mobile, PocketBook, PSP, Flash); 2) Улучшение специализированного редактора; 3) Разработка полезных утилит для авторов игр; 4) Улучшение и оптимизация текущего кода интерпретатора; 5) Улучшение дизайна и юзабилити (сайт, плееры, редактор); 6) Написание и перевод документации на другие языки; 7) Придумали что-то интересное? Предлагайте! QSP — некоммерческий проект, однако, в качестве компенсации за свой вклад, вы получите бесценный опыт коллективной разработки (поможем!), а также познакомитесь с нашим дружным сообществом. Добро пожаловать! Сайт и форум: qsp.su Исходники: svn2.assembla.com/svn/qsp/trunk Несколько игр онлайн: Новогодняя открытка 2010 Чашка кофе Феи: пропавший зонтик