Доброго времени суток. Перейдя по ссылке можно просмотреть видеоролики демонстрирующие проблему потери сигнала на телефонах конкурентов Apple iPhone, которая аналогично происходит при нахождении аппарата в руке. Довольно интересный шаг со стороны Apple, особенно если взять во внимание слова-опровержения, которые последовали после публичного заявления самого же Apple о наличии данной проблемы у других производителей. Самое интересное, что на видео демонстрируется полная (судя по индикатору) потеря сигнала у аппарата Motorola Droid X… Для тех, кто не «владеет ситуацией» тема про саму проблему. Интересно а другие производители теперь тоже будут вынуждены признать наличие проблемы и раздавать «бесплатные чехлы»? Источник — Engadget