Microsoft была вынуждена закрыть разработку кроссплатформенного портала, который предоставлял единое игровое пространство для Xbox Live и Windows Live. Владельцы приставок Xbox могли там сразиться против игроков на персональных компьютерах в Unreal, Gears of War и другие игры, которые портированы на обе платформы. Однако предварительное тестирование показало, что лучшие игроки с приставками оказались просто уничтожены противниками среднего ПК-уровня. Как говорят, соревновательный элемент отсутствовал начисто в этом унизительном зрелище. После нескольких попыток реанимировать проект разработчики из Microsoft сдались и закрыли его. Для Рауля Суда (Rahul Sood), технического директора игрового подразделения HP и основателя Voodoo PC, это стало большим разочарованием: «Вот уже более десяти лет все в игровом бизнесе осведомлены об истинном положении дел: на приставке вы просто не получаете того же уровня точности управления, как на персональном компьютере, — говорит Рауль. — Очень жаль, что Microsoft закрыла проект, потому что в ином случае он стал бы стимулом для разработчиков игр развивать инновации на платформе ПК, которые потом распространялись бы на консольные версии, как это было в прошлом».