Паттерны частот с сильными гармониками делают человеческий смех довольно сложным объектом для компьютерного синтеза. Как пишет New Scientist, над этой задачей бьются несколько групп учёных, которые пытаются применить разные подходы. Юрген Трувейн (Jürgen Trouvain) и коллеги из университета Саррбрюкена (Германия), например, пытаются смоделировать движения голосового аппарата и потока воздуха. Грегори Беллер (Grégory Beller) из университета Пьера и Мэри Кюри (Париж), используют совершенно иной подход. Они взяли обычный синтезатор текста и пытаются наложить на звук некие искажения, чтобы создать симуляцию различных эмоций, которые выражаются в смехе. В то же время Шива Сандарам (Shiva Sundaram) в исследовательском подразделении Deutsche Telekom применяет линейное предиктивное кодирование для генерации отдельных элементов смеха («ха»), а также простой алгоритм для тайминга. Джером Урбейн (Jérôme Urbain) из университета в Монсе (Бельгия) и вовсе нашёл самый простой способ: смешивание и манипуляция реальными сэмплами, записанными у людей. Какой из подходов более успешен — решать вам. Можете попробовать пройти своеобразный тест Тьюринга и попробовать определить разницу между человеческим и синтезированным смехом.