Интерес проявленный читателями к моей поделке за 5 минут, побудил рассказать о держателе моего первого мобильного телефона. «У мобильника должно быть постоянное место жительства, чтобы не искать его по всему дому» — подумал я несколько лет назад и создал гнездо для мобильника. Для чего была взята медная проволока с диаметром 2 мм и шёлковой изоляцией, мобильник обёрнут в полотенце и поверх него, была согнута эта конструкция. Провод был выбран исходя из требований жёсткости и бережного отношения к корпусу телефона. Так держатель крепится за элемент конструкции самодельной полки для книг: Сам телефон без проблем извлекается из корзины, если вам позвонили и он «на привязи»