В четверг состоялось знаменательное событие, которого ужасно боялись представители издательского бизнеса. Один из самых известных в мире литературных агентов Эндрю Уайли (Andrew Wylie) по прозвищу «Шакал» (его ещё называют агентом Апокалипсиса) дал официальный старт деятельности издательского дома нового поколения The Odyssey Editions. Через эту контору писатели из списка Уайли могут напрямую продавать электронные книги на Amazon.com, минуя традиционные издательства. В четверг на Amazon.com появилась первая порция книг от современных и умерших авторов, права на издание которых принадлежит Уайли. Все книги выставлены по стандартной цене $9,99. Среди них — «Лолита» Владимира Набокова, «Страх и отвращение в Лас-Вегасе» Хантера Томпсона, а также тетралогия о Кролике Джона Апдайка. Продавая книги напрямую, авторы или их наследники получают от Amazon до 75% от всех собранных средств. Для сравнения, издательства выдают автору не более 25% от продаж электронной версии. По старым авторским контрактам каждый писатель сохраняет за собой право самостоятельно продавать свою книгу в электронном виде. Сейчас многие издательские дома срочно переписывают контракты, но может быть уже поздно. Продавать книги напрямую для автора гораздо выгоднее, так что под крыло Уайли могут перейти и многие другие известные авторы. Чтобы сохранить штат авторов, издательствам неизбежно придётся повысить гонорары за электронные книги с нынешних 25% хотя бы до 50%. Писатели давно выдвигают такое требование, аргументируя это тем, что электронные версии дешевле в производстве. Крупный издательский дом Random House уже пообещал подключить юристов, чтобы оспорить контракты, подписанные авторами с Эндрю Уайли.