В 1955 году была сформирована группа пользователей научных приложений для компьютеров IBM 701. Группа эта работала на добровольных началах, и получила название SHARE. Со временем эта организация стала развиваться, и в конце концов превратилась в форум, где обсуждались различные технические вопросы, касающиеся языков программирования, операционных систем, баз данных и др. Но главным их ресурсом, несомненно, была библиотека исходного кода. Первоначально IBM выпускала свои операционные системы с открытым исходным кодом, и многие системные программисты модифицировали существующие функции или добавляли новые, а затем делились своими знаниями с сообществом. Кроме того, библиотека SHARE содержала куски кода, пригодные для повторного использования — реализации алгоритмов сортировки, различных математических функций, а также инструменты программирования, такие как отладчики. Тот, кто писал программу, в которой требовалась реализация некоего общего алгоритма, вначале пытался найти ее в библиотеке SHARE. Качество кода, который содержался в библиотеке, было достаточно высоким, хотя никто это не контролировал. Имена авторов кода были известны, поэтому программисты делали все, чтобы код, посылаемый в библиотеку, не содержал ошибок. Программисты, которые делились с сообществом действительно качественными программами или функциями, имели шанс прославиться, но не разбогатеть — в те годы стоимость программного обеспечения не выражалась в деньгах, так как программы поставлялись бесплатно вместе с железом. SHARE существует до сих пор в качестве некоммерческой организации, располагается в Чикаго и выпускает новостную рассылку, а также проводит образовательные семинары. Кроме того, в интернете доступен архив библиотеки SHARE.