Давно подыскиваю небольшой «домашний компьютер», основными критериями выбора стали: бесшумность наличие не-USB WiFi воспроизведение видео 720p оригинальность ценник ниже 300$ Разбирая выдачу гугла и почитывая хабр, заинтересовался сегодняшним развитием развитием платформ PowerPC\Amiga. Странное сочетание, тем не менее оно вывело на продукцию Genesi, как последователя этой линейки. Компания Genesi проектирует и производит недорогие, энергоэкономичные компьютеры основанные на архитектуре ARM™ и Power Architecture™ — можно прочитать на их сайте. В общем, мыло — мылом, а кому интересен очередной потенциальный претендент — добро пожаловать под кат. Итак, смарт-топ Efika MX. Размеры: 160мм x 115мм x 20мм Вес: 250 грамм Внутри коробочки имеем: Процессор — ARM™ Freescale i.MX515 (Для особо любопытствующих это ARM Cortex-A8 800MHz на подобие того что в iPad и его технические спецификации на сайте Freescale и в Wikipedia), в кратце этот проц имеет 3D-ускоритель с поддержкой OpenGL ES 2.0 и OpenVG 1.1, умеет аппаратно декодировать 720p видео и выводить 24-битную картинку на первичный экран в разрешении 1366 x 768 со всякими фильтрами и аппаратной обработкой. В коробочку установлено 512Mb DDR2 оперативки (для повседневных задач этого более чем достаточно), вместо жесткого диска — SSD на 8Gb (из которых около 2Gb займёт система), HDMI выход на монитор (телевизор). Efik'у можно пустить в интернет по WiFi (встроенный адаптер поддерживает 802.11b/g/n) а в Ethernet подключить NAS. Так же на корпусе присутствуют два (да, да, придётся ставить хаб) USB2.0 разъема, картридер с поддержкой SDHC и разъем для наушников с микрофоном. Так же в августе этого, 2010 года, компания выводит на рынок 10" смартбуки, в аналогичной конфигурации (+ слот под SIM-карту для 3G, вебкамера и bluetooth-модуль), о цене менеджеры пока молчат — будем ждать. Ссылки по теме и несколько фотографий этих машинок: Страница с не менее кратким описанием смарттопа и кнопочкой КУПИТЬ — стоимость 249$ + доставка в Россию (связавшись с саппортом можно выбрать службу доставки) Сайт с обновлениями прошивки и ядра линукса для Efika MX Блог Raquel and Bill — создателей компании Сотрудницы компании Pegatron (компания отпочковавшаяся от ASUS и производящяя собственно системы Efika MX) с образцами продукции: Первые образцы на продажу: