Гласит последняя страница инструкции по эксплуатации таинственного устройства PASIV (Portable Automated Somnacin IntraVenous) MV-235A. Достаточно лишь подключить контейнер с препаратом Somnacin, ввести иглу в вену, нажать на кнопку и ваш разум становится местом идеального преступления. Тайны, секреты — всего этого уже не существует, а личное пространство уже перестало таковым быть. Верите ли вы в безопасность собственного сознания? Уверенны ли вы, что ваши мысли действительно ваши? В начале апреля на конференции WonderCon в Сан-Франциско были замечены люди в белых футболках с QR-кодами. При расшифровке коды отправляли участников на сайт pasivdevice.org. На сайте размещена инструкция по эксплуатации устройства PASIV. С помощью специального препарата PASIV отправляет человека в контролируемый сон, в котором он наиболее уязвим к внешним воздействиям. В момент, когда разум находится под контролем подсознания, некто со стороны может легко проникнуть в ваше сознание и разузнать все ваши тайны. Звучит странно, вероятно, выходка очередного фрика? В июне на улицах Чикаго и других крупных городов США начали появляться постеры, которые призывали подумать о защите своих мыслей уже сегодня. В это же время некоторые журналисты и люди из медийной индустрии получили коробки с USB-флешкой и предметом, который напоминает небольшой волчок: QR-коды вели на сайт mind-crime.com, где пользователю предлагалось создать собственный лабиринт и пройти его за 10 минут. mind-crime.com являлся основным сайтом вирусной кампании, посвященной выходу фильма Кристофера Нолана «Inception» («Начало» в российском прокате). Причем здесь сновидения? Главный герой фильма в исполнении Леонардо ДиКаприо является профессиональным вором идей. Жертва усыпляется и становится абсолютно беззащитной. Любая идея подопытного может быть легко украдена, а некоторые идеи можно даже навязать… Update: Если вы не смотрели фильм — не читайте комментарии, СПОЙЛЕРЫ! Update 2: Неплохая расшифровка концовки фильма: revolvingdoorproject.net/2010/07/23/inception-what-happened-at-the-end