Сегодня мне удалось посетить второй день всероссийского финала WCG — крупнейшего на территории России чемпионата по киберспорту — и не просто так, а с камерой в руках. Второй день, по заверениям организаторов, наиболее интересный и зрелищный: сыграны уже все предварительные матчи, впереди остались только четверть-финальные, полуфинальные и финальные игры — только самые сильные игроки, максимальный накал страстей, море адреналина. Напомню, что World Cyber Games – крупнейшие в мире соревнования по киберспорту, проводящиеся с 2000 года и ныне собирающие миллионы игроков — любителей и профессионалов. В этом году в российском финале проводились соревнования в следующих дисциплинах: PC: Warcraft III, Starcraft, Counter Strike, FIFA 10, TrackMania, Carom3D XBOX 360: Forza Motosport 3, Guitar Hero 5, Tekken 6 MOBILE: Asphalt 5 Вообще, надо отдать должное организаторам — WCG, несмотря на всю свою официальность и действительность (спортсмены боролись за вполне материальные призы и, конечно же, право выйти в международный Grand Final в Лос-Анджелесе в сентябре этого года), WCG смотрелся в первую очередь как праздник, где было место для каждого — и профессионалов, и любителей, и просто интересующихся, иногда берущих джойстик в руки длинными зимними вечерами. Самыми напряженными были баталии в FIFA, StarCraft, WarCraft, Point Blank и CS, т.к. именно по ним во второй день проходили финалы и именно эти дисциплины участвовали в розыгрыше мест на Grand Final. Итак, предлагаю вниманию хабраобщественности субъективно-личный фотоотчёт об увиденном — он не претендует на полноту, не заменяет официальных оценок, в нем даже не будет упомянуто ни единого результата (в этом смысле он совсем без спойлеров) — но, надеюсь, даст возможность почувствовать атмосферу, царившую на мероприятии с точки зрения рядового посетителя. Внимание — трафик — под катом много фотографий. Пройдёмся по залу и посмотрим, что же там было. Наиболее привлекающая внимания и самая зрелищная дисциплина, пожалуй, это Guitar Hero: Много вариаций вариаций — соревновательных… … тренировочных… … и с девушками… Консоли Xbox — для красивых девушек: маленьких мальчиков… … и девочек… … а также их родителей. Вообще, несколько удивило количество детей. Так и гляди, через пару лет будут участвовать и побеждать. Играть можно по-разному. Например, с мышкой в воздухе: … еле дотягиваясь до клавиатуры… … напряженно… … задумавшись… … изображая баннер… … почти не отвлекаясь на обед… … но отвлекаясь на девушек… А некоторые это делали всей командой на сцене: На некоторых из них зрители смотрели завороженно: Порадовало и то, что старшее поколение тоже приобщалось: Некоторые смешили, потому что комментатор тоже зажигал: Некоторые были мнительными и не пропускали даже малейшего изменения окружающей среды — возможно, отдыхали после напряженных матчей: Болельщики тоже были в количестве: Кстати, не все игры были компьютерными. Например, футбол был вполне реальным: Множество конкурсов: Ему сказали, что его сейчас поцелуют за правильный ответ: А это желающие на следующий поцелуй: Ну и, для заключения, немного девушек: P.S. Спасибо за карму, перенесла в «Игры».