А ведь это топик №100100, поздравляю тебя, Хабр! Японская компания KDDI совместно с Sharp планирует выпустить на внутренний рынок устройство, класс которого — смартбук. Он займет нишу между смартфонами и нетбуками. Известно, что смартбук выйдет под управлением Android. По предварительным данным устройство получит: Сенсорный 5-дюймовый экран с разрешением 960 x 480 точек 3 Гб встроенной памяти + слот для microSD Процессор Snapdragon с частотой 1 ГГц QWERTY-клавиатуру Трекбол для удобства навигации по меню Wi-Fi, Bluetooth, Пятимегапиксельная камера, камера для видеосвязи Поддержка CDMA Размеры Sharp IS01 составляют 83 × 149 × 17,9 мм, вес – 227 грамм. Будет поставляться в черном и синем вариантах. О цене пока мало что известно, но говорят, что кусаться не будет.