Больше года прошла с того момента, как 23 января 2009 года Shoohurt написал пост о том, что посещаемость Хабра зашкаливает, написано 50 000 постов и о том что тогда была пятница. Если быть точным, то прошло РОВНО 1.5 года, ведь сегодня 23 июля 2010 года, и самое, что интересное, что сегодня тоже пятница. Я не могу рассказать ничего о возросшем уровне посещаемости Хабрахабра. Возможно и он вырос в 1.5 и более раза, но я могу сказать, что: Около часа назад кол-во постов на Хабрахабре перевалило за 100 000. Вы только вдумайтесь: СТО ТЫСЯЧ постов. А ведь только недавно сайт отметил свое 4-х летие Сегодня пятница Теперь у нас есть пост под номером 100 000. Скажем дружно спасибо пользователю pingu за это.