Используя лишь излучаемые радиоволны SmartHat предупреждает сигналом его хозяина о том, что по близости есть опасное строительное оборудование. Исследователи из университета Дьюка придумали метод использования радиоволн в качестве питания для маленьких устройств, основанных на микропроцессорах, потребляющих очень мало энергии. Такие устройства, как датчики, контролирующие важнейшие экологические изменения могут питаться от радиоволн. Д-р Мэтью Рейнольдс, доцент Университета Дьюка, представил устройство с низким энергопотреблением, которое устнавленно в строительную каску. Устройство, называемое SmartHat, предупреждает звуковым сигналом о том, что опасное оборудование находится поблизости строительной площадки. Радиоволны излучают беспроводные передатчики на экскаваторах и бульдозерах, используемые для отслеживания их местонахождения. Датчик в каске владельца следит за мощностью радиоволн и предупреждает владельца когда тяжелая техника находится слишком близко. Поскольку радиоволны быстро теряют энергию — эту технологию мало кто изучал. Радиоволны уже могут собирать достаточно энергии, чтобы заменить батареи AAA в некоторых калькуляторах, датчиках температуры и влажности, часах. Доктор Смит из компании Intel изучает электромагнитные и создает электронного «сборщик» радиоволн. Сборщик накапливает достаточно энергии для работы термометра и сенсора влажности от телевизионной вышки, расположенной в 2,5 милях от лаборатории. Устройство собирает достаточно энергии, чтобы произвести около 50 мкВт энергии, этого достаточно для работы большинства датчиков. Для сравнения: алькулятор на солнечных батареях потребляет 5 мкВт. Также Смит и его коллеги создали второе устройство, приводимое в действие радиоволнами, которое собирает сигналы от внешней погодной станции, и передает их на дисплей. Устройство может накопить достаточно энергии, чтобы отправлять обновление температуры каждые 5 секунд. via NYT.