В одной из книг ДеМарко была приведена интересная история. Представьте, что к руководителю проекта приходит представитель Всемирно Известной Организации по Измерению Качества и сообщает, что команда проекта попала в Топ 10 всех команд в мире по качеству кодирования. О чем думает руководитель? Его сердце наполняется теплотой и проскакивают мысли «Вот молоцы! А я всегда подозревал...». После чего, представитель вдруг возвращается и приносит свои извинения — произошла ошибка, проект на самом деле 10й с конца. Настроение руководителя кардинально меняется и он уже вовсю проклинает свою команду. В чем ошибка руководителя? Он не измеряет качество кода. А это делается быстро и безболезненно с помощью автоматизированных средств сбора метрик кода. В своем проекте мы используем Sonar. Вот как выглядит Dashboard страница проекта: Sonar поддерживает Java, также возможна поддержка языков Flex, PHP, PL/SQL, Cobol, Visual Basic 6 с помощью плагинов. Полное описание метрик можно найти здесь. Рекомендуемые значения некоторых метрик: Комментарии — рекомендуемый диапазон 20% — 40% от общего количества строк. Повторения строк — чем меньше, тем лучше. Средняя сложность методов — не больше 5. Покрытие кода тестами — от 80% и больше. Rules compliance (соответствие правилам, настраиваемым в Sonar) — чем больше, тем лучше. LCOM4 (разнесенность компонентов) — чем ближе к 1, тем лучше. У нас налицо проблемы с юнит тестами. А у вас?