Так как меня не покидает идея посетить Крым на мотоцикле, побывать в местах где В.В. Путин катался на Харлей Дэвидсон на днях, то сегодня я изучал карты Крыма. Сначала по Гуглу, потом нашёл свежую бумажную карту Украины. Тут то я и заметил разночтения которые можно увидеть по этой ссылке. Местоположение Севастополя на картах Google. Синий маркер обозначает действительное местоположение города Севастополь, Гугл же его разместил километров на 30 юго-восточнее. Похоже это ляп гугловских картографоф. Вот только не знаю куда писать для того чтобы внести свой вклад в точность описания карты мира, — чтобы исправили.