На днях стал счастливым обладателем этого девайса. Поигравшись с заводским Android 1.5, решил обновиться и поставить гуглосервисы. Читая эту статью, обратил внимание, что упомянутая версия 2.1 уже не последняя, поэтому пошел дальше. Поскольку обновление далеко не очевидно (написано для гиков, а не для случайных обладателей сего девайса), хочу подробно и со ссылками описать сам процесс от и до. Собственно, руководство по прошивке. Во-первых, заведомо работает все на Windows XP в реальной среде (не под виртуалкой). Поэтому идем сюда (либо сразу качаем утилиту прошивки RUT версии 1.2.2 тут). Установка элементарная, с помощью setup.exe. По окончании установки запускаем собственно утилиту со значка на рабочем столе. Щелкаем Next до тех пор, пока не появится запрос файла прошивки. На этом этапе важно выбрать, какую прошивку ставить. Для начала, нужно поставить рутованную для последующего обновления до 2.2. Рутованных прошивок существует несколько. Тут под лейблом Android 1.5 есть аж целых 4. В чем их отличие? *Прошивка V51 от GeeksPhone (nb0), доступная тут — прошивка от GeeksPhone One, чьим клоном является Zeus. *Прошивка V51 от GeeksPhone (.zip upgrade), доступная здесь — та же прошивка, но в виде zip, то есть, ее можно устанавливать поверх кастомного рекавери (см. ниже). *Модифицированная заводская прошивка с root-доступом через ADB, которую можно скачать здесь и здесь — измененный вариант следующей прошивки с ADB-доступом (см. ниже). *Заводская прошивка с root-доступом, доступная тут — официальная прошивка. Все прошивки (кроме второй) ставятся одинаково, меняется только выбор файла прошивки. Поэтому опишу общие правила: 1. Переходим в запущенный RUT-1.2.2. 2. Выбираем нужный файл прошивки 3. Переводим аппарат в рекавери-режим (на выключенном аппарате жмем камера+увеличение громкости+включение до срабатывания вибрации) 4. После появления логотипа восстановления, подключаем телефон через шнурок к ПК. 5. При обнаружении устройства будут запрошены драйвера. В пути поиска указываем C:\Program Files\RUT\Drivers\Android\ и радуемся — драйвер опознается и устанавливается. После этого в RUT активируется кнопка Next. 6. Жмем Next и ждем. Прошивка началась. 7. В момент перезагрузки аппарата вынимаем и вновь подключаем шнурок, дабы избежать неприятной ошибки. 8. Завершаем прошивку. 9. Перезагружаем аппарат в обычном режиме. Получаем голую рутованную прошивку версии 1.5. На этом процесс разблокировки для обновления версии почти завершен. Нужно установить кастомный рекавери (допиленный энтузиастами менеджер восстановления, поддерживающий zip-прошивки). Если вы ставили первую из указанных прошивок, то этот пункт можно пропустить, рекавери у вас уже обновлен. Если ставили третью, то поступаем следующим образом: 1. Скачиваем архив. 2. Извлекаем файл recovery-AT-zeus-v1.0.0.img в корень SD-флешки. 3. Подключаем аппарат к ПК 4. Среди устройств находим виртуальный cd-rom 5. Запускаем консоль (пуск — выполнить — cmd) 6. В консоли вводим cd <букву виртуального cd-rom'а> (например cd E:\) 7. Вводим команды: 1) adb.exe 2) adb devices (если всё хорошо, в ответ получим list of devices attached и строчку с кодом устройства) 3) adb flash_image recovery /sdcard/recovery-AT-zeus-v1.0.0.img 8. Recovery вшит. Если же ставили четвертую прошивку, то поступаем так: 1. Скачиваем тот же архив. 2. Распаковываем и переходим в получившуюся папку. 3. Подключаем аппарат к ПК 4. В windows запускаем install-recovery-windows.bat, в Linux — install-recovery-linux.sh 5. Если все залилось успешно, то можно запустить reboot-recovery-windows.bat в windows и reboot-recovery-linux.sh для linux, что бы перегрузить аппарат в режим восстановления. Либо перегрузится вручную. Далее можно прошиваться до нужной версии Android. Здесь дан список прошивок для актуальных версий. Немного о прошивании. Full-прошивку можно ставить напрямую. Incremental — только на предыдущую. То есть, чтобы получить Android 2.2.12, качаем RCMod 3.0.0.6 full upgrade, RCMod 3.0.0.9 incremental, RCMod 3.0.0.10 incremental, RCMod 3.0.0.11 incremental, RCMod 3.0.0.12 incremental и в этой же последовательности ставим (как — читай ниже). К слову, гугл-сервисы нужно ставить отдельно. Равно, как и исправление для аппаратной клавиатуры (глюк с точкой в английской раскладке). Поэтому качаем указанные файлы, кладем их в корень SD-флешки и перезагружаем телефон в рекавери-режим (reboot-recovery-[linux.sh]|windows.bat]). Получаем симпатичное меню кастомного рекавери-режима. Для перемещения вверх-вниз можно использовать ползунок громкости, для возврата в предыдущее меню — кнопку камеры, а для выбора — центральную аппаратную кнопку (HOME). Выбираем режим Flash zip from sdcard. Рекавери обнаружит все zip-файлы на карте. Ставим так: 1. update-rc-3.0.0.6-signed.zip (подтверждаем нажатием HOME — центральной аппаратной клавиши — действие по прошивке) 2. gapps-froyo.zip 3. rcmod-cyrillic.zip 4. inc-rc-3.0.0.9-signed.zip 5. inc-rc-3.0.0.10-signed.zip 6. inc-rc-3.0.0.11-signed.zip 7. inc-rc-3.0.0.12-signed.zip и перезагружаем аппарат, выбрав в меню Reboot System Now. Все, на нашем аппарате теперь полноценный Android 2.2 с го и гейшами — гугл-сервисы работают отлично) К слову, у меня лично прошивка inc-rc-3.0.0.12-signed.zip вызвала глюк при калибровке экрана. Перепрошивка помогла. Вероятнее всего, это моя ошибка при калибровке, а не сбой прошивки. На всякий случай, по этой ссылке можно найти исправление для ошибки калибровки. В моем случае оно не понадобилось. В случае неудачной прошивки, перевод аппарата в режим восстановления (recovery) поможет перепрошить вышеуказанным образом еще раз. Если захотите обновить до inc-rc-3.0.0.*, скачайте все inc-обновления после inc-rc-3.0.0.12-signed.zip (либо последнего установленного у вас) и закиньте их в корень флешки. Дальнейшее обновление по той же схеме, из рекавери-меню последовательно шьем скачанные прошивки. Следите за обновлениями прошивок здесь! Отдельное спасибо хабрачеловеку Lavrenty за предоставленный инвайт!