Вот он, «Рог изобилия». Американские ученые разработали концепт пищевого принтера под названием «Cornucopia» (рог изобилия), который будет работать охлаждая ингредиенты, а потом смешивая и делая из них слои. Из разных слоев потом на поднос и печатается блюдо. Концепт был представлен двумя студентами Массачусетского университета технологий (MIT). Процесс печати пищи начинается с выбора нужных пищевых охлаждаемых контейнеров. Затем они смешиваются в миксере, а потом из разных слоев составляется блюдо. При помещении слоев на поднос они нагреваются/охлаждаются сразу после смешивания в печатающей головке. Исследователи говорят, что печать пищи переносит кулинарию на новый уровень, в эпоху цифровых технологий. Концепт позволит создавать ранее неизвестные ароматы и вкусы, которые были недоступны в обычной кулинарии. разработчики утверждают, что пользователи будут иметь возможность контролировать пищевую ценность, качество и вкус для каждого приема пищи, используя сенсорный экран и загружая новые блюда через Интернет. Конструкция также позволяет заказать ингредиент, если нужны закончился, либо же предложит ему замену. Исследователи надеются, что их концепция будет «обеспечивать новый взгляд на новые эстетические и культурные возможности, которые могут быть выведены на новый, цифровой уровень». Интересная штука, но еду покупать все-равно придется :(