Макхост продолжает «радовать» и удивлять. Очередное письмо: Уважаемый клиент Макхоста! Макхост готов предоставить хостинг по любому тарифу виртуального хостинга или VPS абсолютно бесплатно на неограниченный срок! Условия и правила: — не реже раза в месяц размещать ПОДРОБНУЮ ОБЪЕКТИВНУЮ ОБОСНОВАННУЮ статью о Макхосте. Тема может быть любой, например «Техническая поддержка Макхоста» или «Как установить php10 на виртуальный хостинг Макхоста». Статьи необходимо размещать на своих ПОПУЛЯРНЫХ сайтах или в тематических форумах или в социальных сетях, например Хабрахабр (предпочтительнее) — запрещается менять тариф и период оплаты, а также заказывать дополнительные услуги, например дополнительные IP или лицензии ПО. В случае нарушений аккаунт будет удален без предупреждения — акция распространяется только на новые аккаунты. Если у вас уже есть аккаунт и вы хотите принять участие в акции, то вам нужно зарегистрировать новый аккаунт и перенести на него свои сайты Для получения бесплатного аккаунта необходимо оформить заказ на сайте БЕЗ РЕГИСТРАЦИИ ДОМЕНА. Отправить на адрес anatoliy@mchost.ru ваш логин, а так же ссылку на ресурс, на котором вы будете размещать обзоры и статьи про Макхост либо ваш ник на форуме или в социальной сети. С уважением, Администрация Макхоста Весьма странно пытаться таким образом вернуть клиента, у которого есть «объективное обоснованное» мнение о Макхосте после весенних событий.