Уже очень давно у меня в браузере установлен UserJS-скрипт, позволяющий изменять размер полей ввода. Сама эта функция есть в некоторых браузерах изначально, но есть у этого скрипта один нюанс: Да, это функция «double-click to reset dimensions». Она вызывает привыкание, и теперь на любом элементе, который возможно подвигать, я на автомате делаю даблклик в надежде, что он примет либо оптимальное, либо первоначальное положение. Примеры, где это можно использовать: 1) В программах просмотра изображений. Если масштаб всегда подстраивается под размер окна, то по двойному клику на элемент изменения размера, масштаб может сбрасываться на 100%. 2) В программах редактирования изображений могли бы убираться пустые поля вокруг изображения. 3) Ползунки могли бы сбрасываться в первоначальное положение. Очень полезно, если сдвинуть ползунок нечаянно. 4) Во всех контроллах, управляющих масштабом, можно было бы сбрасывать масштаб на 100%. Например, во всплывающем окошке Оперы, кнопка «100%» стала бы лишней с этой функцией. 5) Во многих приложениях, использующих разделение рабочего пространства, необязательная часть прячется при двойном клике на разделитель: 6) Не могу не включить в список отмеченную многими комментаторами возможность сделать двойной клик в заголовке таблицы файловых менеджеров или табличных процессоров, в результате которого колонки увеличиваются до размера, позволяющего вместить самую большую строку. В общем, примеров, где эта идея способна улучшить интерфейс, масса. Хотелось бы, чтобы разработчики интерфейсов пользовались ей почаще.