Популярная CMS Wordpress, распространяемая под лицензией GPL оказалась в центре скандала. Система управления контентом получила широкое распространение благодаря удачной архитектуре и встроенной системе «тем» с настраиваемыми шаблонами и «плагинов», что позволяет использовать Wordpress при разработке практически любых проектов от блогов до сложных новостных ресурсов. По условиям лицензии все дополнения к CMS должны также выпускаться под GPL, но далеко не все разработчики выполняют их. Так, создатели популярной темы Thesis не скрывают нежелания переводить свой платный продукт в категорию свободных. Создатель проекта Мэтт Мулленвег (Matt Mullenweg) вступил в яростный диспут с Крисом Пирсоном (Chris Pearson), автором Thesis, и обвинил последнего в грубом нарушении условий GPL. Свои аргументы и замечания создатель Wordpress подкрепляет мнением многочисленных экспертов и юристов, в частности юриста проекта Mozilla Хезер Микер (Heather Meeker), с которыми он консультировался. На основании анализа кода PHP и HTML, включая вызовы API, логики работы программы, эксперты заключили, что почти любая тема оформления, созданная для Wordpress, будет производной от основных тем CMS, лицензированных под GPL. И хотя создать не-GPL «тему» в принципе возможно, у такого расширения будет утрачена большая часть, если не полностью вся, функциональность Wordpress. В итоге Мулленвег настаивает на том, что все дополнения его CMS, в том числе и темы оформления, обязаны следовать условиям GPL, а значит и распространяться под этой лицензией. Крис же считает, что Мэтт не прав в определениях, и утверждает, что темы оформления – по сути, независимые продукты, и их создатели вольны сами выбирать лицензии и строить бизнес по своему усмотрению. Так как сторонам не удается достичь компромисса, для создания прецедента и разрешения спора представители Wordpress рассматривают возможность обращения в суд и уже в судебном порядке признать деятельность авторов Thesis незаконной и нарушающей условия лицензии GPL. Лидер команды разработчиков Wordpress, Марк Джекит (Mark Jaquith), в своем блоге попытался детально разобрать причины, которые свидетельствуют о том, что создание плагинов и тем к Wordpress, нарушает лицензию, даже если в теме не используются прямые вставки основного кода CMS. Тема для Wordpress представляет собой набор PHP-файлов, вызывающих функции системы и имеющих доступ к базовым структурам данных, которые становятся частью Wordpress, так как запускаются и обрабатываются одним PHP-процессом. Суть в том, что темы выполняются не над Wordpress, а именно внутри самой системы. Код тем и ядра в Wordpress настолько сильно переплетен, что взаимодействие между ними неотличимо от внутренних взаимодействий самой системы. Иными словами, php-файлы тем представляют собой отдельно поставляемые части самого Wordpress, а в соответствии с терминологией лицензии GPL, модули, которые включены в единый исполняемый файл или работают в едином адресном пространстве одного процесса, являются частью базовой программы. Графические же файлы и файлы CSS не попадают под определение «производного» произведения и могут лицензироваться отдельно. И проект Wordpress признает за проектами право поставки таких файлов, а также JavaScript-кода под любыми лицензиями, и не препятствует продаже тем и плагинов. Но доступ на сайте к таким дополнениям должен быть открыт только после оплаты. Причем php-файлы продаваемого продукта должны обязательно поставляться под лицензией GPL, что совсем не нравится авторам таких тем, так как при таких условиях, пользователи их продуктов смогут свободно обмениваться темами и создавать на их основе производные (и в частности коммерческие) продукты. В свете этих событий Мулленвег пообещал, что Wordpress.org будет продвигать и осуществлять хостинг только тех тем, которые на 100% соблюдают условия лицензии GPL или иной совместимой лицензии. Для поддержки тех немногих авторов, которые создают 100%-совместимые с GPL темы и занимаются поддержкой и предоставлением других услуг, был создан даже специальный раздел, где публикуются GPL-темы с коммерческой поддержкой. По информации Slashdot