Мы уже писали, что Startup Weekend в расширенном формате – это мероприятие для всех. Сегодня мы отдельно приглашаем проекты на первый день Уикенда – День советов. Вы уже начали свой проект, но хорошо понимаете, что грамотный совет поможет проекту взлететь выше, дальше, быстрее? Узнайте от людей с опытом, какие «подводные грабли» ждут вас на пути и как их можно избежать с наименьшими потерями. Ваш проект почти готов, и вы размышляете о продвижении? Спросите у тех, кто делал ЭТО много раз, и вам расскажут, как привлекать аудиторию и искать клиентов. Вы уже запустили свой проект, но не все идет так, как хотелось? База клиентов не растет, посещаемость сайта не увеличивается? Попросите совета! Кто и когда вам поможет? 1. В самом начале Startup Weekend, 30 июля, пройдет сессия, где менторы выслушают вас и дадут дельные советы. Если советы вам понравятся, возможно, прямо там вы договоритесь с ними о долгоиграющем сотрудничестве. 2. В субботу и воскресенье вы сможете работать над собой и своим проектом. В эти дни мы пригласили на Startup Weekend экспертов из разных областей, которые помогут вам в проработке деталей. 3. Проекты, совершившие прорыв (или переворот) за выходные, получат возможность выступить на финальной презентации в воскресенье вечером, где будут присутствовать инвесторы. Не бойтесь спрашивать совета. Присылайте заявку на выступление в пятницу по адресу idea@glavstart.ru Регистрируйтесь на «Уикенд» сами – здесь. Всех, у кого пока нет проектов, но есть идеи и желание работать, мы тоже ждем. Подробности – здесь.