В этом посте я бы хотел поделиться опытом размещения своего приложения сразу в трех социальных сетях, а конкретно о модерации. Ведь все ваши месяцы и даже годы работы могут быть выброшены на ветер, если например vkontakte.ru скажет, что ваше приложение не соответствует правилам размещения или, к примеру, цветовая гамма не соответствует политике компании (что тоже вполне вероятно). Да риски есть, но и прибыли какие! Вот фермер $20.000.000 за год заработал, думаете вы, и пару месяцев на энтузиазме, с горящими глазами пишите нечто субъективно-гениальное и всем леммингам очень нужное. Vkontakte.ru Так и ваш покорный слуга написал, и пошел сначала во vkontakte.ru, потому как не любят они уступать право первой ночи, и запрещают публиковать приложение после того, как оно было опубликовано в других соц. сетях СНГ (сейчас к счастью они уже одумались). Сам процесс добавления очень простой и вопросов никаких не вызывает. В целом vkontakte.ru адекватно подходит к модерации, первый раз приложение завернули, попросили зашить во flash, ссылку на официальную группу. Больше никаких вопросов не было — на все ушло около 2х недель. А вообще удивляют сроки модерации, учитывая, что vkontakte.ru имеет с приложений почти половину всех доходов. Понимаю, много желающих, но что мешает нанять больше модераторов, или делать больший упор на пост модерацию. Mail.ru Если vkontakte.ru долго думает, но все таки делает, то в mail.ru, отправляя приложение на модерацию, нужно помнить, что о нем могут просто забыть. Шла третья неделя ожидания, и я все-таки решил написать в саппорт и выяснить, может какие-то проблемы возникли. Как оказалось, нужно убрать слово mail.ru из описания и буквально через пару часов после исправления приложение появилось в каталоге. Вообще в mail.ru очень хорошо работает саппорт, можно легко написать разработчикам API и очень быстро получить ответ или совет, но это уже другая история. Оdnoklassniki.ru Именно они подвигли меня написать данный пост. Здесь смесь глупости и бюрократии достигает своего апогея. Я избалованный vkontakte.ru и mail.ru, услышав, что odnoklassniki.ru открывают API для разработчиков, сразу кидаюсь на эту целину и начинаю жадно вникать, как же разместить свое приложение. И тут волосы на голове начинают шевелиться. В первую очередь нужно разместить свое приложение в некой песочнице (её просто нужно видеть, это написанная за 4 часа нечто). Дальше, потестировав свое приложение, вы должны попросить администрацию перенести ваше приложение на живой сайт (продолжить тетирование). Для этого нужно создать задачу в jira, логин пароль от jira нужно попросить, написав на электронную почту в саппорт, все эти шаги естественно требуют времени в сумме вышло около недели. И дальше начинается самое ужасное. Отдаем на модерацию, проходит три дня: Модератор: уберите, пожалуйста, общий чат в приложении. Я: ок, (4 дня ушло на реализацию, 2 дня на ответ модератора) Модератор: ок, уберите алкогольные напитки из подарков. Я: не вопрос (про себя думаю: вот ****, в течение дня убираю, жду два дня ответа модератора). Модератор: ок, уберите раздел 18+ из приложения. Я: хорошо (два дня уходит на реализацию, 3 дня жду ответа модератора). Проходит еще неделя нашего плодотворного общения, модератор даёт добро, меняет статус у задачи и исчезает. Через несколько дней в задаче отписывается другой человек и говорит, что перед размещением приложения нужно заключить договор, прислать им сканы, а оригинал выслать на почту. Некоторое время уходит на изучение договора юристом. Высылаю документы, жду. Человек на следующий день отписывается, меняет статус у задачи и говорит, что они начинают планировать дату размещения приложения. Через три дня появляется модератор, пишет, что изменились требования, и ваше приложение им не соответствует. Итог, приложение не прошло модерацию, на всё потрачено около месяца. Хотелось бы всем дать совет, очень осторожно планируйте свой бизнес-план, если в нем участвуют odnoklassniki.ru. Суровые люди там работают. Приложение «Реалити шоу», которое проходило модерацию, можно посмотреть на vkontakte.ru на mail.ru