Думаю, все знают, что законы в России несовершенны. В полной мере это относится и к законодательству об авторском праве, пресловутом ГК4. Чтобы улучшить существующее положение, фонд «Викимедиа РУ» (локальное отделение фонда «Викимедиа», который предоставляет материальную основу для свободной энциклопедии «Википедия») сформулировал ряд предложений по совершенствованию законодательной базы, которые призваны облегчить создание и распространение свободных знаний. Всего сформулировано 10 предложений (тут только выжимка, аргументацию можно найти в полном тексте предложений): Законодательное закрепление свободных лицензий — закрепление на уровне закона возможности публиковать свои произведения на условиях свободных лицензий (Creative Commons, GNU FDL и т.п.) Введение свободы панорамы — фиксирование внешнего вида свободно доступных объектов и распространение собственных работ без на любых условиях без согласования с правообладателем. Типичный пример — фотографирование зданий для распространения под свободными лицензиями. Изменение срока действия авторского права на некоторые типы фотографий — разделение на уровне закона фотографий на художественные, документальные и тривиальные (фото на паспорт, например) с различными условиями охраны прав авторов. Изменение срока действия авторского права на аудиовизуальные произведения — исчисление срока защиты со дня выхода фильма на экран, а не со дня смерти авторов. Звучит, наверное, абсурдно, но один из первых фильмов «Прибытие поезда» (1896) до сих пор защищён авторским правом, т.к. старший из братьев Люмьер умер в 1954 году. Изменение срока действия авторского права на произведения науки — предлагается рассматривать научные публикаций как особый класс произведений и разрешать свободное некоммерческое использование через год после публикации; также предлагается обеспечить свободный доступ к текстам авторефератов и диссертаций. Свободное использование произведения в информационных, научных, учебных или культурных целях вне зависимости от способа воспроизведения — текущее законодательство фактически запрещает Fair use в электронном виде. Отмена запрета на оцифровку фондов библиотеками и архивами — сейчас создание копий произведений без согласия автора допустимо, но не в электронном виде. Перевод в общественное достояние произведений, принадлежащих Правительству России и иным государственным органам Российской Федерации — обеспечение свободного использование произведений, которые были созданы за счёт налогоплательщиков. Отмена положений, дополнительно продлевающих сроки действия авторского права на произведения — отмена нескольких положений, которые продлевают срок действия авторского права. Например, классический роман «Мастер и Маргарита» не находится в общественном достоянии лишь потому, что был опубликован в 1966-67 годах, через 26 лет после смерти автора, и срок действия прав истечёт только в 2038. Допустимость добросовестного использования и смягчение наказания за нарушения — расширение и уточнение положения о добросовестном использовании, отмена минимального размера компенсации и уголовной ответственности за нарушение авторских и смежных прав. В данный момент предложения проходят финальную вычитку и вскоре будут отправлены в Совет при Президенте РФ по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства и другие государственные организации.