Приветствую всех читателей этого блога, тех, кому не безразлично место, в котором мы проводим достаточно большую часть времени, помогаем развиваться другим и развиваемся сами. Мотивом для написания этого топика стало электронное письмо, пришедшее мне сегодня в обед, но сначала краткая предыстория: за последнюю неделю я написал сразу несколько статей на Хабр, в том числе и в блог «Телекомы», к моему удовольствию, пусть и на некоторое время, попавших на главную. Соответственно в комментариях развернулось широкое обсуждения, меня много спрашивали, я много отвечал. Таким образом меня стало «много», я, практически, стал «первым попавшимся» в некоторых блогах. Да, и ещё, мой и-мэйл указан в открытом виде в профиле, ни от кого не скрываюсь:) Итак, процитирую письмо: от Sixtoff Andrew <sixtoff@gmail.com> время в зоне отправителя Отправлено в 13:16 (GMT+04:00) Время в зоне отправителя: 13:18. ✆ кому Goshila@gmail.com дата 26 июля 2010 г. 13:16 тема habrahabr отправлено через gmail.com подписан gmail.com Скрыть подробные сведения 13:16 (15 мин. назад) Добрый день! Сразу прошу прощения за столь неожиданное беспокойство… А беспокою я, собственно говоря, вот по какому вопросу: достаточно давно увлекаюсь ИТ, а именно IP телефонией и NGN сетями… это из истории )) также давно являюсь читателем «хабры», я думаю как и Вы… но судьба сложилась таким обазом, что до сих пор там не зарегистрирован… следовательно, если есть у Вас возможность и желание, прошу кинуть инвайт — готов перед этим скинуть пару своих статей по телекому (если конечно не боитесь их размещать). Еще раз прошу прощения за беспокойство. И заранее благодарен за любой будь то положительный или отрицательный результат )) Приятного Вам дня. — Regards, Andrew Sixtoff Меня удивило отсутствие прямого обращения в письме, что наталкивает на мысль о массовой рассылке и я не замешкался с ответом: Эндрю, скажите, а Вы многим такие письма пишете? И по-какому критерию выбираете мэйл-лист? Всех, у кого ящик в профиле указан? Есть ли ваши статьи в песочнице? Неожиданно скоро (я то предполагал, что общаюсь чуть ли не с ботом), приходит ответ: На самом деле, Вы второй человек, кому написал — выбрал просто первых попавшихся из «Телекомов». Про песочницу даже не знал… Спасибо за совет — попробуюсь там..... Из ответа становится понятно, что этот человек просто не знал про нормальные пути получения инвайта на ресурс (а у аудитории бывшего СНГ вообще принято сначала включать в розетку, а когда задымится — читать мануал); либо человек просто не верил в то, что в песочнице его пост заметят и заинвайтят, что, и вправду, случается сравнительно редко. В этом случае похоже, что дело обстоит именно так, и человек пойдёт и опубликует пост в песочнице, всё по-правилам; но ведь возможно и то, чего я предположил сначала: некий бот-crawler, собирает и-мэйлы высококармических/высокорейтинговых/просто активных Хабровчан и рассылает им безличностно-слёзные посьбы об инвайте. В ответ высылает первую попавшуюся статью из вики, в подтверждение своей компетенции. Или же иначе: публикует статью из ближайшего учебника в песочнице, а затем по мэйлу выпрашивает инвайт. При том этот трюк можно исполнять массово — контроль за песочницой минимальный. Да и вообще, Хабровчане народ демократичный, готовы идти навстречу. Отсюда у меня возникают 1) Вопросы, на которые ищу ответы с вашей помощью: Происходили ли с кем-нибудь подобные бот-выходки? Чем они заканчивались? Сколько подобных ботов на Хабре? Сколько на Хабре людей, просто не знавших про песочницу и догадавшихся до такоого способа? Сколько тех, кто привлекал внимание к своему посту в песочнице «внешними» способами? Могут ли боты после инвайта автоматизированно набрать карму и инвайтить других ботов или купивших инвайт? Есть ли Хабрарегуляторы для отслеживания бот-активности? Помимо ботов и невнимательных людей есть «среднее звено» — тролли: сколько людей пытались получить инвайт любой ценой со злым умыслом? На все «сколько» хотелось бы прикинуть процент от общей аудитории. 2) Рекомендации: Если мы хотим сохранить первозданность Хабра — внимательно относимся к власти, которой он нас наделяет — например, давать инвайты. Если мы всё же решились на действия «в обход», не полениться перепроверить, узнать доп. информацию о человеке, послать ещё одно письмо, возможно, оно изменит ваше «сомневающееся» мнение. To Habr developers: Совершенствовать встроенные, интеллектуальные механизмы отслеживания бот-активности. Post Scriptum: To Sixtoff Andrew <sixtoff@gmail.com>: я надеюсь, что ваши посты появятся в песочнице и добрый человек заметит, и вышлет Вам инвайт. К сожалению или к счастью это буду не я, ибо карма мне такого не позволяет. To жители Хабра: как и во всех сферах жизни, прошу проявлять внимательность, бдительность, здравомыслие.