Есть такой термин vaporware. Это продукт, широко разрекламированный задолго до его фактического появления в продаже. И, к моему личному сожалению, HP Slate уже забрался на верхние строчки списка самых заметных представителей vaporware. Но в его сложной судьбе появилась некоторая ясность после того как глава бизнеса персональных устройств HP Тодд Бредли озвучил три важных факта: Линейка планшетов от HP на базе Windows 7 будет выпущена осенью этого года для корпоративных заказчиков Одновременно будет выпущена линейка планшетов на базе WebOS для массового покупателя В то же время известно, что в закромах Palm и, значит, HP есть несколько линеек смартфонов на базе WebOS. И здесь операционной системе от Microsoft не нашлось места в планах HP — смартфонов HP на базе Windows 7 Phone не будет. Сомнений в том, что смартфоны и планшеты на WebOS должны сразу попасть в разряд «надо брать!» у меня нет. Но я почему-то больше жду планшета на Windows 7. Чтобы уже раз и навсегда закрыть эту тему. А что думаете вы?