Вышла первая бета новой версии замечательного аудиоплеера foobar2000. Список основных изменений: Новые способы установки компонентов, а также их автообновление с официального сайта. Плагины отныне устанавливаются не в папку плеера, а в папку профиля (%appdata%), что позволяет использовать разный набор компонентов каждому пользователю. Новый интерфейс плагина конвертации форматов аудио, Converter. Новый внешний вид большинства страниц Preferences и прочих окон в соответствии с Windows User Experience Interaction Guidelines. Улучшенное соответствие стандарту контейнера Matroska, а также стандарту тегов ID3v2. Теперь плагины, которые есть в официальном репозитории, можно обновлять прямо из foobar2000. Кроме того, скачанные с репозитория плагины можно устанавливать из Preferences через кнопку Install, либо перетащив zip-архив на страницу Components: Чтобы избежать запроса UAC у пользователя при обновлении или установке плагинов, они и были перемещены в папку профиля. Установщик новой версии предложит это сделать при инсталляции. Однако компоненты, что идут с официальным установщиком, ставятся в папку самой программы и через плеер не обновляются (подсвечены серым). Новый конвертер гораздо более удобен и нагляден, теперь он выглядит следующим образом: Также обновился официальный плагин Playback Statistics (foo_playcount): Количество проигрываний и рейтинг теперь привязывается не к пути файла, а к комбинации «артист — альбом — номер трека — название трека», что автоматически переносит эти данные на те же альбомы в разных форматах, позволяет без проблем перемещать музыку и также считать проигрывания для файлов вне библиотеки (Media Library). Собранные данные можно экспортировать и импортировать в формате XML через меню Library → Playback Statistics. Новые поля, например %rating_stars_fixed% отобразит рейтинг в виде звёздочек: ★★★☆☆ Скачать бету Playback Statistics можно на форуме Hydrogenaudio. Так как на данный момент плеер в состоянии «бета», то отчёты о багах приветствуются на форуме или IRC-канале #foobar2000@irc.freenode.net (требуется регистрация). Скачать бету foobar2000 v1.1 с официального сайта