Когда высокий мужчина в костюме Дарта Вейдера, персонажа из саги «Звездные войны», вошел в 11:30 в банк Chase в нью-йоркском пригороде Восточный Сетокет, служащие и посетители подумали, что это чья-то веселая шутка. Один из них даже стал подтрунивать над костюмом мужчины, который оказался не совсем достоверным. Дело в том, что одетый в длинный черный плащ руководитель армии Галактической Империи почему-то носил камуфляжные штаны. Но все оказалось вполне серьезно. Хитрый и жестокий ученик Императора Палпатина достал из сумки пистолет и с криком: «Это не шутка!» — приказал персоналу сложить в нее все деньги. Затем он скрылся, прихватив с собой всю имеющуюся в банке республиканскую наличность. На записях камеры наблюдения, обнародованных полицией, видно, как грабитель складывает деньги в сумку с логотипом бейсбольного клуба «Нью-Йорк Янкиз», сообщает The Daily Mail. Сотрудники банка пока не могут сообщить полиции, сколько именно денег унес с собой межгалактический грабитель. Теперь полиция Нью-Йорка пытается найти этого приспешника темных сил, а также его быстроходное средство передвижения. По некоторым данным, он уехал на велосипеде. UPD: Репортаж с места преступления: за добавленное видео спасибо virusmaterу (с) newsru.com