Возможно, вы знакомы с моим проектом Computer Science Student — на хабре публиковались все его выпуски. Я получал очень много положительных откликов, и в целом некоторой популярности проекта и аудитории я благодарен в первую очередь Хабрахабру. Я много думал о развитии проекта. К сожалению, я не уделяю ему достаточно времени, и выпусков выходит намного меньше, чем хотелось бы. Я хочу сдвинуть проект с мертвой точки. Сейчас это в среднем одно обновление в месяц, тем не менее много приятных откликов (спасибо!) и много просмотров. Но я все равно понимаю, что я один не в силах сделать большой качественный сайт о науке информатике. А это моя цель. У меня появилась идея. Я хочу сделать из css коллективный блог (на движке лайвстрит), со ставшей уже эталонной структурой Хабрахабра. Сделать блог именно об информатике, программировании, математике, статистике, комбинаторике и других областях, близких к информатике. Это не будет клон хабра, там не будут публиковаться новости ИТ или статьи про софт. Блог будет в первую очередь обучающим ресурсом. Затевать такое имеет смысл (имхо) только если есть хотя бы некоторый “костяк”, хотя бы несколько людей, согласных начать работать над проектом и создавать обучающие материалы любого характера: статьи, видео, скринкасты, переводы, обзоры книг и т.д. Поэтому я обращаюсь к вам. Если у вас есть желание стать автором и помочь в начальном развитии, то оставляйте комментарии или пишите на почту freetonik собака gmail.com. Если наберется несколько людей с таким желанием, то проекту быть! У нас есть начальная аудитория, которая будет только рада увеличению количества материалов. У нас есть всегда поддерживающий проект Хабрахабр, с его хабраэффектом и многими хорошими людьми. Есть много материала, созданного мной, который будет перенесен в соответствующие блоги будущего сайта. А главное – есть некоторая ниша. Интересных коллективных блогов об информатике на русском языке почти нет, вообще об информатике материала в рунете мало! А студентов и интересующихся – много. Не хватает только вас :) И да, проект хочется оставить некоммерческим, но если есть интересные варианты монетизации, то мы их обязательно рассмотрим. В случае получения прибыли, она будет распределяться между авторами. Спонсорская помощь тоже приветствуется. Немного Наполеона Что может получится? Как минимум – полезный сайт с авторскими материалами, а это всегда ценится. В далеких мечтах/планах хочется видеть преподователей и профессоров вузов, ведущих личные или тематические блоги здесь; какую-то интеграцию с учебными заведениями (по примеру корпоративных блогов, например)… Спасибо за внимание. UPD: Забыл сказать: если вы студент вуза и обучаетесь информатике, ИТ, математике, программированию и пр., то будет здорово публиковать то, что вы проходите, как это делал я: лекции, презентации, задания и решения и прочее.