Уважаемые коллеги, Меня зовут Аркадий Морейнис, я – Главдиректор компании Главстарт, и по роду моей деятельности (а на самом деле, в силу моей заинтересованности) через меня бодрым маршевым шагом проходят толпы стартапов, презентующих мне свои новые и не очень новые проекты. Презентации начинают сливаться в гул, из которого с частотой и силой отбойного молотка пробиваются знакомые до боли слова: монетизация, брейк-ивен пойнт, кэш-флоу, бизнес-модель, опять монетизация, стратегическое партнерство, синергия, стратегический инвестор, снова монетизация, ключевые показатели эффективности, возврат на инвестиции, эффективность маркетинговых коммуникаций, еще раз монетизация, и опять монетизация, и снова монетизация, ну и еще раз до кучи монетизация… Поймите меня правильно, я не жалуюсь, все это нужно и полезно. И даже очень важно для построения работающего бизнеса – все знать и понимать, а тем более делать. Только иногда хочется услышать что-нибудь о большом и светлом. Например: “у меня есть безумная/странная/прикольная идея”. Вы можете сметься, но чаще всего завоевывают мир именно бредовые, странные и прикольные идеи: фотоальбом Гарвардских студентов, интернет-мессенджер c сообщениями длиной не более 140 символов, поисковая система по тексту Библии с русской морфологией, бесплатная почта (да-да, когда-то и бесплатная почта казалась бесперспективной идеей). Да, кстати, и сама идея взять и соединить все компьютеры мира проводами друг с другом тоже когда-то выглядела не совсем здоровой. И тем более, осуществимой. Не надо бояться придумывать безумные идеи, не надо бояться их высказывать, не надо бояться их делать. Я бы, например, с большим удовольствием выслушал десяток-другой безумных идей. И поучаствовал, и помог бы тем идеям, которые покажутся мне достаточно безумными. Один из самых простых вариантов рассказать свою безумную идею — сделать это в первой половине дня 31 июля (суббота) на мероприятии под названием Startup Weekend в Москве, оно будет проходить с вечера пятницы до вечера воскресенья. Участие бесплатно, нужно только зарегистрироваться здесь. Если нет возможности прийти, то можно отправить письмо с изложением идеи на адрес idea на glavstart точка ру. До скорого, Аркадий Морейнис