Компания ARM и Microsoft объявляют о заключении более тесного соглашения о сотрудничестве и лицензировании компанией Microsoft технологий ARM. Microsoft и ARM сотрудничают с 1997 года и вместе работают над программным обеспечением и устройствами в среде встраиваемых и мобильных решений. Детали соглашения остаются конфиденциальными. Компании лишь заявили о важности друг-друга, Microsoft считает, что “с увеличением доступа к технологиям ARM, компания сможет увеличить свою активность в исследованиях и разработке для устройств на базе ARM”. Есть пара гипотез на счет того, что будет означать это соглашение в перспективе: во-первых, Microsoft может заняться разработкой собственного планшета или части его архитектуры, во-вторых, грядущая Windows 8 или ее ядро может иметь поддержку архитектуры ARM, как поддерживает ее системы семейства Windows Embedded. Engadget выдвигает еще одну гипотезу о том, что Microsoft может попытаться разработать свой микропроцессор на базе архитектуры ARM (и заточив под него Windows 8 начать лицензировать для OEM – дополним мы коварные планы по захвату мира).