Наверное, все уже слышали про проблемы с качеством сигнала у iPhone 4, если держать его определенным образом. На этом фоне, многие компании начали строить свои рекламные компании вокруг этого скандала. Например, в рекламе телефона DroidX от Motorolla можно заметить такие строки: «И самое главное, в телефон встроены сразу две антенны. Они дают вам возможность держать телефон так, как вы хотите и звонить из любого места. У вас есть голос. И вы заслуживаете того, чтобы вас услышали». Но Samsung пошёл еще дальше и начал бесплатно рассылать свой новый телефон Galaxy S пользователям из Англии, которые жаловались на свои iPhone 4 в твиттере. Чуть позже выяснилось, что все люди, получившие таким образом новый телефон, ведут популярные блоги или работают в известных изданиях. Но факт остается фактом, Samsung изо всех сил использует неприятности Apple в свою пользу. Кроме бесплатных телефонов, они запустили новую рекламную компанию. Как мы видим, в слове Hello, вместо букв ll используется значок качества сигнала. Очевидно, это тоже своеобразная игра на проблемах iPhone 4.