Запускаете Веб 2.0 проект, социальную сеть или форум? Уверены, что сможете создать интересный веб-ресурс? Знаете как привлечь аудиторию для геометрического роста контента и посещаемости? Тогда подумайте над тем, сможете ли контролировать все, что публикуют Ваши пользователи… Хотим поделиться опытом того, как тотальное модерирование может стать не только лишними затратами на поддержку стартапа, но и помочь в создании качественного контента на примере портала Команда профессионалов CREW. Зачем модерировать контент?Одной из главных тем Рунета на сегодня является тема контроля Интернет. Особенно это актуально для Веб 2.0 проектов — социальных сетей, блог-платформ, видео-сервисов и др. — где основная масса контента создается аудиторией веб-ресурса. Чем популярнее ресурс, чем больше генерируемого контента, тем больше информации, которая нарушает действующее законодательство: — пиратство, т.е. публикация контента защищенного авторским правом; — порно и другие нецензурные материалы; — экстремизм и другие незаконные материалы; — спам во всех формах; — другие неправомерные материалы, нарушающие интересы или права организаций или людей. Сегодня настал момент, когда количество неконтролируемой незаконной информации, динамика ее роста и влияние на аудиторию привлекли-таки внимание государства, правообладателей, организаций и обычных людей. Но это большая (или очень короткая) тема для разговора. Суть вопроса в том, что сегодня необходимо планировать то, каким образом владельцы и администрация стартапа могут бороться с контрафактом и недостоверной информацией на своих страницах и может ли модерация быть дополнительным преимуществом стартапа. Способы контроля пользовательского контентаВариантов решения вопроса контроля пользовательского контента немного: 1. Системы тотальной постмодерации контента. 2. Системы тотальной премодерации контента. 3. Отказ от Веб 2.0 или закрытие веб-ресурса. Один из недавних примеров — обновление сервиса Яндекс.Ответы. 4. Отказ от ответственности за контент. Дополнительные меры, которые применяются сегодня на популярных ресурсах: 1. Системы наказаний и поощрений, ограничений прав для пользователей. 2. Использование посетителей в поиске запрещенного контента. 3. Стоп-листы и спам-фильтры. Наиболее успешными решениями являются гибридные системы, где часть контента премодерируется, другая постмодерируется. Таким образом достигается оптимальный баланс и можно регулировать интенсивность и качество модерируемого информационного потока. Модерация должна стать преимуществомПринимая решения о запуске портала Команда профессионалов CREW, мы использовали имеющийся опыт по разработке нескольких веб-порталов и модерированию популярных форумов, где уже использовались все перечисленные выше методики. Мы выбрали премодерирование регистрационной информации компаний и пользовательских резюме, без ручной проверки и одобрения администраторами данные не попадают в общую базу данных. Также ручной постмодерации подвергаются все изменения анкет. Также система модерирования регистраций логически была продолжена тем, что мы решили, что такие усилия тратить лишь на беглую одноразовую проверку данных не эффективно, поэтому чуть усложнив процесс регистрации (проверки данных) мы сформировали идею и реализовали: 1. Выставка компаний — каждая компания проверяется на упоминания в достоверных источниках и вносятся правовая форма, ее торговые марки и аббревиатуры. Например: МГУ, Московский университет и ФГОУ ВПО. Таким образом внедрена система алиасов, когда одна и та же организация в каталоге имеет сразу множество названий, по каждому из которых возможен поиск. 2. Библиотека резюме — ручное модерирование всех полей резюме перед публикацией, добавление на Выставку компаний организаций из опыта работы и образования. Таким образом из резюме можно попасть на страницу компании, где работал или учился соискатель и наоборот (планируется). Перед нами открылась широкая перспектива использования базы данных связывающей компании (организации) и людей, время их работы и учебы, база сотрудников и учащихся по принципу социальных сетей, но гораздо более структурированную и упорядоченную для дальнейшей работы. Некоторые идеи по развитию данных возможностей: — предложить компаниям давать он-лайн рекомендации сотрудникам, — проверить достоверность информации указанной в резюме, — получить объективные оценки компаний / работников, —… еще много идей, часть которых уже реализуется… и самый важный результат — сделать шаги к открытому и конкурентному рынку труда. Портал отметил свою первую годовщину 1 Июля 2010 года и уже может продемонстрировать результаты работы описанной выше схемы. Посещаемость пока небольшая — около 4000 хостов в сутки, но все впереди… Команда профессионалов CREW www.crewative.ru P.S. Чуть позже планируем рассказать о некоторых других технологических, структурных и организационных решениях, которые мы применили при разработке портала. Очень надеемся на здоровую критику наших идей, т.к. мы готовы к изменениям.