Недавно я писал о том, что беспилотный летательный аппарат на солнечных батареях Zephyr поставил рекорд, продержавшись в воздухе целую неделю, проведя все это время в атмосфере. Теперь же разработчики упились шампанским имеют право радоваться в очередной раз, ведь поставлен еще один рекорд — теперь уникальный беспилотник продержался в воздухе целых две недели! Можете себе представить, сколько может информации накопить летательный аппарат, способный тихо, на очень большой высоте (18 километров) летать практически неограниченное количество времени. Думаю, если он продержался в воздухе две недели, то и пол-года протянет, ведь там, на огромной высоте, условия меняются очень редко. Правда, по ночам беспилотник летал немного ниже, но разница высот была несущественной. Испытания проводились командой разработчиков из компании Qinetiq в Аризонской пустыне — а там уж точно погодные условия всегда примерно одинаковы. Стоит напомнить, что общая масса самолета не так уж и мала, это целых 50 килограммов, а размах крыльев нашего летательного аппарата составляет 22 метра. Солнечные батареи покрывают практически все открытые поверхности крыльев, накапливая энергию днем. Самолет днем тратит меньше энергии, чем накапливается, поэтому все накопленное отдается аккумуляторам, которые хранят энергию до ночи, отдавая ее электромоторам тогда, когда беспилотнику энергия наиболее необходима. Стоит также отметить, что беспилотный летательный аппарат на солнечных батареях Zephyr может работать в очень широком диапазоне температур — от 40 градусов Цельсия выше нуля до минус 75 градусов ниже (!). Согласитесь, не каждый механизм выдержит подобные условия. Поскольку испытания прошли даже лучше, чем надеялись создатели уникального беспилотника, вскоре он начнет выполнять вполне реальные задачи. Какие? В общем-то, разработчики называют исследования атмосферы или мониторинг земной поверхности. Но все мы понимаем, что этот аппарат, летающий на огромной высоте и практически не выделяющий тепла, является едва ли не идеальным воздушным шпионом. Общая продолжительность беспосадочного полета Zephyr составила 336 часов и 24 минуты. А вот и источник.