Для создания мультирегионального информационного портала мы создали структуру, которая разделена по городам, каждый пользователь при регистрации должен выбрать свой город. Но хотелось бы автоматизировать данный процесс. Но как это сделать? Использовать один из имеющихся сервисов определения географической привязки IP-адресов? Но они все неточные либо неполные! Большинство российских сервисов определения IP либо неточны, либо неполны, либо не обновляются, либо просто не дают детализации до города. Западные сервисы в принципы не удобны для России, т.к. большинство региональных подсеток автоматически указаны как Москва или только Россия. Платные сервисы протестировать не удалось. Но определив круг возможных проблем с которыми сталкиваются подобные сервисы, можно предположить, что даже точные для России и регионов базы могут пренебречь качеством и точностью информации для других стран, важных для нас — Украина, Казахстан, Таджикистан, Кыргызстан и т.д. Решением стало создание собственных сервисов сбора IP-адресов и ручной модерации-привязки к городам мира. Автоматизация используется пока только при: — сбор IP-адресов; — опрос международной whois-базы и сохранение данных запроса в базе для анализа; — проверка диапазонов IP-адресов и система обработки пересекающихся или спорных диапазонов; — определение страны. В ближайшее время добавим статистическую информацию по собранным и привязанным к городам диапазонам IP-адресов. Сейчас идет обработка приоритетных стран и отработка интерфейса для более быстрого анализа. P.S. Автоматизированные способы определения городов по определению неточны, т.к. встречаются такие описания, которые автоматически будут отнесены к ложному региону. Администраторы иногда такие перлы оставляют в описаниях диапазонов… P.P.S. Кстати, IP-диапазоны можно также прикреплять к базе компаний на портале CREW, что позволит приветствовать сотрудников компаний более индивидуально. Команда профессионалов CREW