Я думаю, что некоторые уже столкнулись со следующей задачей — посмотреть как их сайт смотрится на iPad`e. Под катом описан простой способ, позволяющий сделать это без установки SDK. Итак, знакомтесь — www.ipadpeek.com. С помощью этого сервиса можно протестировать совместимость сайтов с новым гаджетом от компании Apple. Если нажать на верхнюю часть планшета, то он поменяет вид с горизонтального на вертикальный. html5 работает на ура — для проверки достаточно зайти на www.html5demos.com. Ну и пара скринов, как видите на нижнем, баннер сильно сполз. P. S.: желающие могут поставить себе следующее приложение Air iPad. Приложение достаточно бесполезное, но поиграться с айпадом, написанном на air можно =)