Техника, известная как «Чтение по спирали/по часовой стрелке» (“Clockwise/Spiral Rule”) позволяет любому программисту разобрать любое объявление языка Си. Следуйте этим простым шагам: 1. Начиная с неизвестного элемента, двигайтесь по спирали/по часовой стрелке; при этом заменяйте следующие элементы соответствующими фразами: [X] или [] => массив размера X типа… или массив неопределённого размера типа... (type1, type2) => функция, принимающая типы type1, type2 и возвращающая... * => указатель на... 2. Двигайтесь по спирали/по часовой стрелке, пока не будут пройдены все элементы. 3. Всегда сначала надо разрешать выражения в скобках! Пример 1: Простое объявление                      +-------+
                     | +-+   |
                     | ^ |   |
                char *str[10];
                 ^   ^   |   |
                 |   +---+   |
                 +-----------+
Спросим себя, что такое str? str — это... Двигаемся по спирали/по часовой стрелке, начиная с str, и первый символ, который мы видим это '[', значит это массив, и так: str — это массив размера 10 типа... Продолжаем двигаться по спирали/по часовой стрелке, и следующее, что мы встречаем, это символ '*', значит у нас есть указатели, и так: str — это массив размера 10 типа указатель на... Двигаемся по спирали и видим конец строки, потому двигаемся дальше и видим тип 'char', и так: str — это массив размера 10 типа указатель на char. Мы посетили все элементы, т.е. всё, мы разобрали это выражение! Пример 2: Объявление указателя на функцию                      +--------------------+
                     | +---+              |
                     | |+-+|              |
                     | |^ ||              |
                char *(*fp)( int, float *);
                 ^   ^ ^  ||              |
                 |   | +--+|              |
                 |   +-----+              |
                 +------------------------+
Cпросим себя, что такое fp? fp — это... Двигаемся по спирали/по часовой стрелке, и первое что мы видим, это ')'; таким образом fp внутри скобок и мы продолжаем спираль внутри скобок и следующий символ это '*', и так: fp — это указатель на... Мы теперь вне скобок и, продолжая двигаться по спирали видим '(', т.е. это функция, и так: fp — это указатель на функцию, принимающую int и указатель на float, возвращающую... Продолжая двигаться по спирали, встречаем символ '*', и так: fp — это указатель на функцию, принимающую int и указатель на float, возвращающую указатель на... Продолжая двигаться по спирали, встречаем символ ';', но так как ещё не все символы обработаны, то продолжаем и встречаем 'char', и так: fp — это указатель на функцию, принимающую int и указатель на float, возвращающую указатель на char. Пример 3: Ultimate                       +-----------------------------+
                      |                  +---+      |
                      |  +---+           |+-+|      |
                      |  ^   |           |^ ||      |
                void (*signal(int, void (*fp)(int)))(int);
                 ^    ^      |      ^    ^  ||      |
                 |    +------+      |    +--+|      |
                 |                  +--------+      |
                 +----------------------------------+
Спросим себя, что такое signal? Обратите внимание, signal внутри скобок, так что сначала надо разобрать выражение внутри! Двигаясь по спирали/по часовой стрелке, мы видим '(', и так: signal — функция, принимающая int и ... Хм, мы можем использовать то же правило на символе 'fp', и так, что такое fp? fp также внутри скобок, так что мы продолжаем и видим '*', и так: fp — это указатель на... Двигаясь по спирали/по часовой стрелке, мы видим '(', и так: fp — это указатель на функцию, принимающую int, возвращающую... Двигаясь по спирали/по часовой стрелке, мы видим 'void', и так: fp — это указатель на функцию, принимающую int, возвращающую void. Мы закончили с fp, так что продолжим с signal, и сейчас мы имеем: signal — функция, принимающая int и указатель на функцию, принимающую int, возвращающую void, возвращающая... Мы всё ещё внутри скобок, так что следующий символ это '*', и так: signal — функция, принимающая int и указатель на функцию, принимающую int, возвращающую void, возвращающая указатель на... Мы разрешили элементы внутри скобок, продолжая по спирали получаем символ '(', и так: signal — функция, принимающая int и указатель на функцию, принимающую int, возвращающую void, возвращающая указатель на функцию, принимающую int и возвращающую... Наконец, мы продолжаем двигаться, и последним символом мы видим 'void', и так, наше полное описание таково: signal — функция, принимающая int и указатель на функцию, принимающую int, возвращающую void, возвращающая указатель на функцию, принимающую int и возвращающую void. Это правило применимо и для понимания атрибутов const и volatile. Например: const char *chptr; Итак, что такое chptr? chptr — это указатель на char неизменяемый. А как насчёт такого: char * const chptr; Итак, что такое chptr? chptr — это неизменяемый указатель на char. И наконец: volatile char * const chptr; Итак, что такое chptr? chptr — это неизменяемый указатель на char volatile.