Устройство это очень интересное, однако весьма необычное. Ведь как обычно спасаются от жары те, у кого нет в офисе или в доме кондиционера? Конечно же, приобретается более-менее удобный вентилятор, который охлаждает лицо, и по возможности, другие части тела. А вот USB Seat Air, как вы можете понять уже из картинки, охлаждает не лицо, а… ну, в общем, то, что ниже. Ну а что, ведь то, на чем мы сидим, тоже требует охлаждения правда ведь? Девочка на кресле выглядит ну очень уж счастливой, будем надеяться, что устройство тоже довольно своей участью действительно эффективно. Этот продукт — разработка ребят из много раз удивлявшей нас компанией Thanko. Стоит отметить, что нет риска получить электрический удар в пятую точку, USB Seat Air работает при подключении к USB порту компьютера или ноутбука. Так что напряжение не слишком велико. На картинке также можно видеть принцип работы этой подушки-пердушки подушки для охлаждения. Размеры USB Seat Air составляют 49 х 50,5 сантиметров, так что охладитель пятой точки вполне совместим со всеми типами табуреток, офисных стульев и офисных же кресел. Интересно, что компания продает и аналогичные устройства для автомобильных сидений — но, думаю, кондиционера в авто вполне должно хватать и без USB Seat Air. Хотя, не во всех же автомобилях есть кондиционер, поэтому будем считать, что и автомобильный аналог тоже найдет своего клиента. Отмечу, что USB Seat Air не так дешев, как могло бы показаться — 45 долларов довольно высокая цена для такого простенького девайса. Но если кого-то уж очень измучил жаркий стул/кресло, тогда, конечно, приобрести стоит. Кстати, долго думал, куда бы поместить топик — в «Юмор на Хабре» или все же в «Гаджеты. Устройства для гиков». Все же разместил в последней категории. Ну, а если кому-то эта штука пришлась по душе, то купить можно здесь (это же и источник новости). Деталей почитать не получится, оно все на японском, так что гуглопереводчик вам в помощь.