Всё, вопрос решили. Информация из twitter-a руководителя пресс-службы Вконтакте Влада Цыплухина. @tsyplukhin: «Ленэнерго перестало подавать электричество из-за сбоя 35ой подстанции #vkontakte» Пруф @tsyplukhin: «Часть серверов при переходе на дизель была перезагружена. Сейчас все вернется #vkontakte» Пруф UPD: На данный момент (25.07.2010 20:30) Все три сайта доступны и работают в обычном режиме, НО лишь у некоторых. У части населения до сих пор Service Temporary Unavialable. Ждём Комментарий от Максима Бабичева, руководителя службы Технической поддержки Вконтакте. @babichev: "#vkontakte постепенно восстанавливается. Скоро будет работать у всех." Пруф Внимание, теперь главное Ленэнерго по @vesti_news опровергает заявление пресс-секретаря вконтакта @tsyplukhin: «Никакого сбоя на 35-й подстанции не было» UPD: 1:50 (GMT+3)Сайт Вконтакте снова перестал открываться. Возможно, заканчивается горючее в дизельных генераторах, а может, МВД выносит оставшиеся сервера. Всё работает.