Около 17 часов по Москве произошло полное отключение петербургского сегмента сети Yota. Абоненты оператора не имели возможности подключиться, а колл-центр не отвечал из-за технического сбоя. В течении получаса работа колл-центра была восстановлена на приём вызовов, однако, службы мониторинга сети его операторам всё ещё были недоступны. Ещё через полчаса стала известна причина аварии — отключение электричества на главном узле провайдера. К настоящему моменту работоспособность сети Yota почти восстановлена. В колл-центре мне удалось уточнить, что авария произошла из-за отключения с 32 по 35 подстанций Ленэнерго. По этой же причине некоторое время ВКонтакте был недоступен.