Меня удивляет Google. C одной стороны, такой финансовый и технологический колосс, с другой, такие убогие и примитивные баги, не исправляемые никогда. Например, все время, что я работаю с Analytics (это примерно полгода), я наблюдаю сразу две умилительные ошибки в названии дней недели в календаре. Сначала я подумал: ерунда, исправят на следующий день. Но прошло полгода, и кажется, никому до этого нет дела. И это только один пример. Разных мелких багов в разных сервисах Google я понаходил немало. Причем именно мелких и глупых. Удивляет меня это очень сильно. Еще больше удивляет то, что когда я писал на их форум поддержки, ничего не менялось. Даже не отвечали. Ощущение, что в Google просто наплевать на все это. Когда мы разрабатываем очередной супер-пупер-продукт, который изменит мир, нам нет дела до того, что у нас в календаре неправильно названы дни недели. Нас и без этого будут любить. Видимо, такая логика.