PocketBook: история дружбы Свой PocketBook 301+ я купил полтора года назад. За это время я прочитал на нем полторы сотни книг и три раза сломал экран. Виновата конструкция — корпус очень тонкий, гибкий пластик не предохраняет экран от изгиба, поэтому даже при слабом давлении очень легко его сломать. Все осложнялось ещё и тем, что первые покеты выпускались с очень неудобными чехлами (потом они эту оплошность исправили), и заряжать книжку можно было только вынув её из чехла. Собственно так (случайно опершись локтем) я и сломал экран в последний (как мне тогда казалось) раз. На следующий день на Ебэе я заказал себе Barnes & Nobles Nook. Nook: красота требует жертв Покупка обошлась мне в 240 долларов. Через shipito вышло бы чуть дешевле, но заморачиваться было лень — в любом случае это в полтора раза дешевле, чем в Москве. Получил, распаковал, попользовался денек и… разочаровался. Но об этом по порядку: Внешность Внешне Nook выигрывает у Pocketbook по всем статьям. Солидный, без щелей и зазоров, очень красивый. Не буду описывать все его кнопочки и экранчики — об этом писали до меня, но внешний вид действительно производит впечатление. К сожалению, на этом приятные эмоции закончились. Вес 345 грамм — весьма ощутимо, в 2 раза тяжелее покета. Из-за этого книжку очень тяжело держать в одной руке — если палец держишь на кнопке перелистывания, приходится постоянно прилагать усилие, чтобы книга держалась ровно. Сенсорный экран vs джойстик Пользоваться джойстиком намного удобнее, нежели отдельным тачскрин-экраном Нука. Теоретически тачскрин дает намного больше возможностей, но, на практике, они маловостребованы. Приходится сначала глядеть на сенсорный экран, чтобы найти элемент управления, затем переводить взгляд на большой экран, чтобы увидеть на что это повлияло. С джойстиком все сильно проще — палец на кнопке, экран перед глазами. Отсутствие альбомной ориентации Для меня это самый большой недостаток. Я знаю многих людей, для которых это не проблема, но я привык читать книги именно так — строчки получаются длиннее, читать намного комфортнее. Экран Экран на нуке обновляется заметно медленнее, чем на покетбуке. Кроме того, не очень понравилась черная глянцевая рамка вокруг экрана — теоретически она выполняет эффект «полей», но на солнце бликует прямо в глаза. Прошивка То, что Nook из коробки не читает fb2 совсем не проблема — есть конвертеры, которые за несколько секунд сделают из Fb2 Epub, но после софта покета все казалось мне слегка непродуманным. Я очень скучал по списку «последние открытые книги», который в покете вызывался кратким нажатием «Power». Меня расстроило то, что нук съел все папки, по которым у меня были разложены книжки и вывел все единым списком. За сутки я так и не разобрался, как читать сноски (я честно старался). Эпилог После долгих раздумий решил продать или подарить нук, в очередной раз сходить отремонтировать покетбук и в очередной раз пообещать себе обращаться с ним аккуратнее. Все-таки, с точки зрения удобства и юзабилити, он на голову выше всего, что мне приходилось видеть.