Сегодня появилась очень интересная информация — финансовый отчет российского отделения Google. Обычно корпорация не открывает подобные данные (касательно региональных подразделений), однако на этот раз было сделано исключение. Так вот, в 2009 году выручка ООО «Гугл» составила 69,3 миллиона долларов США, а чистая прибыль, соответственно — 4 миллиона долларов США. В принципе неплохо, но не так хорошо, как у «Яндекса» или даже Mail.ru. В общем-то, давно известно, что Google в России намного менее популярен, чем «национальный поисковик». В мире, понятно, Google — поисковый сервис номер один, его сервера обрабатывают 66,8% всех поисковых запросов. Но вот в России доля поискового рынка Google почти в три раза меньше, чем у Яндекса. Это сказывается и на прибыли — у Яндекса она в 4,2 раза выше. Тот же Mail.ru заработал на поисковом рынке в 1,5 раза больше, чем Google, хотя доля Mail.ru поискового рынка в три раза ниже, чем у Google. Конечно, стоит учитывать разницу в направлении ведения бизнеса двух последних компаний, но тем не менее, тенденция интересная. Аналитик из компании «Тройка диалог» Анна Лепетухина считает, что рентабельность Google в России в прошлом году могла составить около 16%, в то время, как у Яндекса этот показатель — 28,8%. К сожалению, в отчете ООО «Гугл» не показаны партнерские выплаты, а ведь этот показатель должен быть включен в такую статью бюджета, как себестоимость. Отмечу, что в прошлом году этот показатель для всей корпорации составил 31%. В общем-то, негоже считать деньги в чужом кармане, но согласитесь, данные очень интересные. До сих пор я как-то не задумывался о том, кто в России лидирует по финансовым показателям из поисковых сервисах. И эти цифры, хотя и не сильно, но все же удивляют. Правда, доля Google постепенно увеличивается, и в том же 2009 году он заработал на 57% больше, чем в 2008. Но пока что Яндекс далеко впереди. Кстати, в той же Украине Google гораздо популярнее «Яндекса», у которого уже давненько тоже появилось украинское подразделение. К сожалению, финансовые показатели работы украинской «корпорации Добра» неизвестны, но, быть может, кто-то и владеет этой информацией — думается, в свете финансового отчета российского отделения Google очень интересно было бы «сравнить табели» и украинского Google (да и Яндекса, чего уж там). Вот здесь первоисточник.