Анонимный источник поделился с блоггерами снимками и некоторыми характеристиками нового телефона, который разрабатывает HTC. Он якобы имеет SLCD-дисплей с диагональю 3.7 дюйма, процессор с частотой 1Гц, камеру на 8 мегапикселей и сенсорные клавиши, что очень смахивает на уже привычные нам топовые смартфоны,. Главной же особенностью этого устройства является ОС, которой оно управляется — Windows Phone 7. На снимках видно, что интерфейс самый обычный для новой ОС от Microsoft и HTC пока не снабдила его своей фирменной надстройкой Sense, хотя и обещала. По мнению Engadget, этот телефон может стать эксклюзивом для одного из двух американских мобильных операторов, в частности, для Verizon. Под катом еще две фотографии.