Сегодня ночью на сайте Wikileaks.org опубликованы около 76 900 конфиденциальных файлов, посвящённых войне в Афганистане. Это массив информации в форматах CSV и SQL объёмом около 100 МБ, в котором ещё предстоит хорошенько разобраться. Судя по всему, источником файлов является база данных Командного центра армии США. Газета The Guardian провела фильтрацию по инцидентам, в которых были убиты мирные жители: таких набралось 144 инцидента. Все случаи наложены на карту и собраны в таблицу XLS. По подсчёту Channel 4, за время боевых действий с 2004 по 2009 годы погибло 1138 солдат NATO, 15506 врагов и 4232 мирных жителей. The Guardian также подсчитала количество применений самодельной взрывчатки (improvised explosive device, IED): около 16 000 зарегистрированных инцидентов. Просто удивительно, как американская армия всё документирует. Перед публикацией документы были отправлены в крупнейшие средства массовой информации The New York Times, Der Spiegel и Guardian, которые по своим каналам проверили информацию и подтвердили аутентичность. Газеты опубликовали подробный анализ данных и большие редакционные статьи сегодня, в день публикации документов. Акция была согласована с Wikileaks. Представители Wikileaks сообщили, что публикация ещё 15 000 афганских файлов задерживается для устранения из них чувствительной информации, в том числе имён и фамилий задействованных лиц. Из опубликованных документов видно, как сопротивление талибов нарастало со временем, а американские власти начали подозревать Иран и Пакистан в помощи бандитам. Например, у талибов откуда-то взялись ракеты «земля-воздух», наводящиеся по тепловому излучению самолётов, пишет NY Times. Ещё одним интересным моментов является задокументированная деятельность некоего подразделения Task Force 373, которое, судя по всему, было проинструктировано не брать пленных и уничтожать все свои цели. Например, в одном из инцидентов охоты за лидером Аль-Каеды указан код 7 x NC KIA (children). На военном жаргоне это означает «семь штатских, убитых во время операции (дети)». Реакция Вашингтона последовала незамедлительно. Сегодня же они разослали журналистам сообщение, в котором рекомендует называть опубликованные данные «не сенсационными» и напоминать читателям, что Wikileaks — не надёжный источник информации, а организация, которая выступает против американской политики в Афганистане.