Всем привет! Буквально на днях мы выпустили новую версию нашего мессенджера для iPhone. Разнообразных улучшений и «допиливаний» сделано немало, акцентируем внимание на самых основных: • Поддержка G-сенсора (т.е. автоматическое изменение ориентации экрана при повороте устройства на 90 градусов) • Push notifications – теперь получать уведомления о новых сообщениях можно, даже если мессенджер не запущен • Синхронизация телефонной книги iPhone со списком контактов Агента. Благодаря этому в памяти смартфона окажутся адреса электронной почты и ссылки на профиль в социальной сети Мой Мир ваших друзей. А когда они будут вам звонить – увидите привычные аватарки. • Встроенный микроблоггинг (Агент + Мой Мир + Блоги) Бесплатные SMS, почтовый клиент и прочие «плюшки» по-прежнему в наличии. Выглядит все это примерно так: Официальный сайт софтины – тут, другие скриншоты — здесь. Ставим по SMS, через magent.mail.ru или iTunes. Кстати, программа входит в пятерку лидеров в категории Social Networking среди всех бесплатных приложений в Apple Store. Тестируйте и рассказывайте о своих впечатлениях в комментариях!