Долгожданное обновление сниффера Intercepter'а, помимо мелких исправлений был включен режим DHCP сервера. Он имеет минимально необходимый функционал и выдает компьютерам в сети указанные настройки, быстрее чем это делает существующий DHCP сервер. Если вдруг легитимный сервер успеет выдать настройки раньше, то Intercepter отошлет специальный ответ клиенту, после чего клиент возобновит процедуру запроса настроек. Основным назначением данного режима является скрытая выдача ложной конфигурации сети для перехвата трафика. Скрытность заключается в использовании несуществующих MAC и IP адреса, а так же в выдаче несуществующего шлюза, который в свою очередь будет роутить пакеты, что позволит перехватывать и обрабатывать данные. Так же, начиная с этого момента в состав Intercepter'а входит 0x4553-NAT. Это симметричный NAT, который транслирует пакеты из Ethernet в Ethernet, и из Ethernet в PPPoE. Им поддерживается 'stealth' режим для совместной работы с DHCPD интерцептера. Перед использованием прочитайте файл помощи! Демонстрацию перехвата данных в dhcp сетях: Остальные видео-туториалы, а так же сам 0x4553-Intercepter доступны на новом сайте — www.Sniff.su