Секрет удачного промо заключается в точно найденном поводе для массы людей говорить о твоем продукте независимо ни от самого продукта, ни от количества денег, затраченных на создание этого повода. Один из удачных примеров – выпущенная владельцами амбициозного web 3.0-стартапа «EggTop.com» оригинальная флэшка в виде яйца. Весь прикол заключается в том, что в зависимости от наполненности флэшки информацией, скорость вращения «яйца» меняется, то есть оно может быть «крутым» или «сырым». Необычная флэшка-яйцо объемом в 32 гигабайта выпущена к релизу многофункциональной рекомендательной сети нового поколения, онлайн-виртуального продюсера для творческих людей EggTop.com. Модная социальная сеть, включающая в себя уникальный запатентованный механизм онлайн-раскрутки творческих людей – музыкантов, художников, фотографов, создателей флэш-игр и мультов, уже на стадии закрытого технического релиза привлекла внимание западной аудитории, собрав веер статей, преподносящих проект в качестве конкурента MySpace. По замыслу заказчиков портала, слово «Egg» (с английского переводится как «яйцо») обыгрывается с одной стороны несколько хулигански («вытяни свои яйца наверх»), так и вполне в духе web 2.0 – Egg (яйцо) имеет совершенную форму, и на американском сленге означает «крутой», «понтовый». Яйцо отлично подходит как для «раскрутки», так и для создания оригинального персонажа для мультов, игр и прочих комиксов, что также было использовано при создании промо-приложений EggTop для социальных сетей. Сгодилось название и для создания флэшки с уникальным способом определения заполненности информацией. Не правда ли, очень удобно не вставляя накопитель в компьютер, узнать, есть ли на нем свободное место? Технически идея узнать, сколько места осталось на гаджете, подобна способу определения готовности яйца – сырое оно или вареное. Когда флешка заполнена до отказа, она вращается быстро, как вращается вареное яйцо. Чем больше свободного места на ней, тем медленнее происходит вращение. Экзотический товар пока существует в единственном экземпляре, но креативная дирекция EggTop.com специально для читателей Harbahabr поделилась секретом создания уникального продукта… Причина столь разного поведения кроется в том, что круто сваренное яйцо вращается как сплошное целое; в сыром же яйце жидкое его содержимое, не сразу получая вращательное движение, своей инерцией задерживает движение твердой оболочки, тем самым играя роль тормоза. Так же и при остановке вращения. Если к раскрученному вареному яйцу прикоснуться пальцем, оно останавливается сразу. Сырое же яйцо, остановившись на мгновение, будет после отнятия руки еще немного вращаться. Происходит это опять-таки вследствие инерции: внутренняя жидкая масса продолжает двигаться после того, как твердая оболочка остановилась. Подобную идею в «EggTop» решили использовать для определения «загруженности» информацией обычного флэш-накопителя. Технически реализация идеи не представляет сложности. Корпус был изготовлен из пластика в виде яйца диаметром 2.5 сантиметра и длиной в «закрытом» состоянии 3.3 сантиметра. В реализации внутреннего наполнения гаджета используется следующая фишка: на плате флэш-карты имеется дополнительный конденсатор, напряжение зарядки которого зависит от степени заполнения флэш-памяти. В качестве «жидкого содержимого» яйца использован плоский диск из магнитного материала со спиральной пружиной. На плате под маятником также сформирована плоская катушка индуктивности, выполненная печатным способом. Ток разрядки упомянутого конденсатора протекает через катушку индуктивности, и его величина зависит от степени заполнения флэш-памяти. Это создает магнитный тормоз для маятника различной силы, поэтому тип вращения «яйца» будет зависеть от степени заполнения памяти. Вращать флэшку-яйцо нужно в «закрытом» состоянии. Заинтересовавшийся читатель сам сможет реализовать подобную схему и без труда воплотить ее в жизнь. Добавим, что иногда яркие промо-идеи сами начинают представлять собой отдельный продукт, вызывая зачастую не меньший интерес, чем «продвигаемый» ими товар. Интересно, сможет ли количество прочтений этого поста превысить спрос на «крутые яйца» с сайта www.eggtop.com? Время покажет! А «EggTop» желает читателям Habrahabr побольше ярких и креативных идей! Яйца наверх! ;-)